# 2v3
Отличия Python 2.7 от 3.x


## Удалено

### Old-style classes
В Python 2.x если не указать класс-наследник, создаётся старый класс, который ведёт себя по-другому иногда неочевидным образом.

В Python 3.x `class A:` эквивалентно `class A(object):`.

### Стандартная библиотека
Из стандартной библиотеки удалены некоторые старые модули.

### Исключения
Удалён старый синтаксис отлова (`except Exception, e`)
и поднятия (`raise Exception, args`) исключений.

### repr
Удалён старый синтаксис repr: `` `obj` ``

### Специальные методы
- `__cmp__`
- `__getslice__`

### long
В Python 3 есть только один `int`, который может быть сколь угодно большим.

### Неявные относительные импорты
    # a/b/c/m1.py

    # python2
    import a.b.c.m2
    from . import m2
    import m2

    #python3
    import a.b.c.m2
    from . import m2


## Изменено

### Деление
В Python 3 оператор `/` всегда возвращает float,
а для целочисленного деления нужно использовать оператор `//`

    # python 3
    >>> 8 / 2
    4.0
    >>> 8 // 2
    4

Это поведение можно включить в Python 2 при помощи `from __future__ import division`

### super
`super` теперь умеет угадывать свои аргументы при помощи чёрной магии со стеком:

    # python 2
    super(C, self).__init__()

    # python 3
    super(C, self).__init__()
    super().__init__()

### print
`print` как ключевое слово удалён, вместо него добавлена встроенная функция:

    print(value, ..., sep=' ', end='\n', file=sys.stdout, flush=False)

    Prints the values to a stream, or to sys.stdout by default.
    Optional keyword arguments:
    file:  a file-like object (stream); defaults to the current sys.stdout.
    sep:   string inserted between values, default a space.
    end:   string appended after the last value, default a newline.
    flush: whether to forcibly flush the stream.

В Python 2 это можно получить при помощи `from __future__ import print_function`

### Строки
В Python 3 более чёткое и принудительное разделение между строками и последовательностями байтов
`str` - теперь класс юникодных строк, состоящих из логических символов, а не байтов
и они пишутся через обычные кавычки

Для работы с байтами создан неизменяемый класс `bytes`,
его литералы пишутся с префиксом 'b': `b'bytestring'`
Байтовые строки не поддерживают многие строковые операции, хотя в 3.5 "возвращено"
форматирование при помощи оператора `%`.

`str.encode(encoding) -> bytes`

`bytes.decode(encoding) -> str`

В Python 3.3 для упрощения портирования кода "возвращён" префикс 'u',
который ничего не делает: `'str' == u'str'`

### Ленивые view и последовательности
Большинство методов и функций, которые возвращали листы, заменены на варианты,
которые возвращают ленивые последовательнсти, а старые ленивые варианты удалены.
Теперь часто приходится заворачивать вызовы в `list()`.

Таким образом:
`xrange()` -> `range()`
`dict.iterkeys()` -> `dict.keys()`
`itertools.izip()`-> `zip()`
и т.д.

### Кодировка кода
В Python 2 кодировка по умолчанию - ascii, в Python 3 - utf-8.

### Дескрипторы
С версии 3.4 новые файловые дескрипторы по умолчанию не наследуются дочерними процессами.

### Переименованы некоторые модули
`StringIO.StringIO` -> `io.StringIO`
`SimpleHTTPServer` -> `http.server`
и т.д.


## Добавлено

### nonlocal
С помощью `nonlocal x` можно указать в замыкании, что мы хотим изменять
переменную во внешней функции вместо создания новой локальной.

### importlib
Новый в 3.1 модуль, предоставляющий доступ ко внутренностям реализации импортов.

### futures
В 3.2 добавлены примитивы для асинхронного исполнения задач в других потоках или процессах.

### Новые исключения
До 3.3 при выполнении различных системных операций нужно было отлавливать разные типы исключений
(OSError, IOError, WindowsError, socket.error и т.д.), или сверять поле `.errno`, чтобы определить конкретную ошибку.

В 3.3 эти имена исключений ссылаются на OSError, а у него есть подклассы для разных кодов ошибок:
- BlockingIOError
- ChildProcessError
- ConnectionError
    - BrokenPipeError
    - ConnectionAbortedError
    - ConnectionRefusedError
    - ConnectionResetError
- FileExistsError
- FileNotFoundError
- InterruptedError
- IsADirectoryError
- NotADirectoryError
- PermissionError
- ProcessLookupError
- TimeoutError

### yield from
В 3.3 добавлен синтаксис делегации генераторов `yield from`.
В самых простых случаях его можно описать как:

    def gen1():
        yield from gen2

    def gen1():
        for val in gen2:
            yield val

Но он также пробрасывает переданные извне значение в подгенератор, а также корректно обрабатывает исключения
и таким может заменить несколько десятков строк кода.

### mock
С 3.3 в стандартную библиотеку встроен `unittest.mock`.

### venv
C 3.3 в стандартную библиотеку встроен venv - совместимый аналог virtualenv, вызываемый командой `pyvenv`.

### Неявные пакеты
С 3.3 если питон не находит нужный пакет с `__init__.py`, но находит обычные папки с нужным названием
(даже если в разных местах), он будет считать их содержимое искомым пакетом.

Не нужно это использовать :). Это сделано для случаев, когда нужно склеивать пакет (вроде `mylibcontib`)
из нескольких сторонних библиотек, написанных разными авторами.

### pathlib
В 3.4 добавлена библиотека для удобной работы с путями:

    >>> p = Path('/etc')
    >>> q = p / 'init.d' / 'reboot'
    >>> q
    PosixPath('/etc/init.d/reboot')
    >>> q.resolve()
    PosixPath('/etc/rc.d/init.d/halt')

### asyncio
TODO 3.4

### coroutines, async, await
TODO 3.5

### enum
В 3.5 добавлен модуль enum для удобного создания перечисляемых типов.

### Матричное умножение
В 3.5 добавлен оператор матричного умножения `@`. Учёные в судорогах от счастья, остальным пофиг.

### Аннотации
В 3.0 добавлены аннотации аргументов и возврата функций:

    def haul(item: Haulable, *vargs: PackAnimal) -> Distance:
        ...

Они ничего не делают и просто хранятся как поля функции.

Я не видел ни одну известную библиотеку, которая это использует, кроме...

### typing
В 3.5 при помощи аннотаций добавлен модуль typing со стандартным API для описания типов аргументов и возврата функций:

    T = TypeVar('T', int, float)

    def vec2(x: T, y: T) -> List[T]:
        return [x, y]

Он ничего не проверяет, но предоставляет общий для всех сторонних утилит статического анализа синтаксис типизации.

## Портирование

### warnings
Можно запустить Python 2 с флагом `-3`, тогда он будет писать предупреждения
о проблемах при будущем переходе на Python 3.

### 2to3
Утилита, автоматически переводящая код Python 2 на код Python 3.
Однако, она не может справиться со всеми случаями или использовать многие нововведения.

### six
Самый популярный способ перевода библиотек на Python 3 - написание кода, который одинаково работает
и на Python 2, и на Python 3. Для этого есть множество вспомогательных утилит в библиотеке `six`.
